「旅はする前が一番楽しく、犬は鳴き声だけが一番怖く、女は後ろ姿が一番美しいものでありんす。気軽にひよいとめくれば人の夢を壊しんす。わっちにやそんなことできんせん」
「旅行唯有出发前最愉快，狗儿唯有叫声最吓人，女人唯有背影最美丽。随随便便地抛头露面，会坏了人家的美梦。这种事情咱可做不来。」
——第Ⅰ卷，第二幕

「嘘をつくとき、大事なのはその嘘の内容ではなく、なぜ嘘をつくかというその状況じゃ。」
「说谎的时候，重点不在于说谎的内容，而在于为何要说谎。」
——第Ⅰ卷，第二幕

「貪欲は多くのものを失うが、禁欲が何かを生み出すということもない」
「虽然纵欲会失去很多东西，可是禁欲也不会有任何建设。」
——第Ⅰ卷，第三幕

「賢きとは己を知ること也」
「自知之明者，谓之贤也。」
——第Ⅰ卷，第三幕

「雄どもは皆阿呆の妬き餅焼きじゃからの、雌もそんなことが嬉しい阿呆じゃからの。どこを見ても阿呆ばかりじゃ。」
「所有雄性都是爱吃醋的傻瓜呐，不过雌性也是会因此感到高兴的傻瓜。两者都是傻瓜。」
——第Ⅰ卷，第三幕

「雄が肉を哇えてやってきた時は、肉を取られそうな時より注意しろと言うからの」
「当雄性叼着肉前来示好时，必须要比自己的肉要被抢走时还要谨慎呐。」
——第Ⅰ卷，第四幕