「旅はする前が一番楽しく、犬は鳴き声だけが一番怖く、女は後ろ姿が一番美しいものでありんす。気軽にひよいとめくれば人の夢を壊しんす。わっちにやそんなことできんせん。」
「旅行唯有出发前最愉快，狗儿唯有叫声最吓人，女人唯有背影最美丽。随随便便地抛头露面，会坏了人家的美梦。这种事情咱可做不来。」
——第Ⅰ卷，第二幕

「嘘をつくとき、大事なのはその嘘の内容ではなく、なぜ嘘をつくかというその状況じゃ。」
「说谎的时候，重点不在于说谎的内容，而在于为何要说谎。」
——第Ⅰ卷，第二幕

「貪欲は多くのものを失うが、禁欲が何かを生み出すということもない。」
「虽然纵欲会失去很多东西，可是禁欲也不会有任何建设。」
——第Ⅰ卷，第三幕

「賢きとは己を知ること也。」
「自知之明者，谓之贤也。」
——第Ⅰ卷，第三幕

「雄どもは皆阿呆の妬き餅焼きじゃからの、雌もそんなことが嬉しい阿呆じゃからの。どこを見ても阿呆ばかりじゃ。」
「所有雄性都是爱吃醋的傻瓜呐，不过雌性也是会因此感到高兴的傻瓜。两者都是傻瓜。」
——第Ⅰ卷，第三幕

「木が一本枯れるところを見れば、それだけを見るなら森にとって害のような気もするが、森全体から見ればその木が栄養になって他の木がよく育つのじゃから森のためになる。目の前のできごとが別の視点から見ればひっくり返ることはよくあること。」
「如果只注意森林里的一株枯树，会觉得这株枯树对森林有害；但如果以整个森林来看，这株枯树会成为提供其它树木成长的养分来源，那就是对森林有益。如果用不同的观点来观察眼前的状况，经常会发现完全相反的事实。」
——第Ⅰ卷，第三幕

「雄が肉を哇えてやってきた時は、肉を取られそうな時より注意しろと言うからの。」
「当雄性叼着肉前来示好时，必须要比自己的肉要被抢走时还要谨慎呐。」
——第Ⅰ卷，第四幕

「噓でもいいから言って欲しい時とな、今ちら言つたら颜がはれ上がるほど殴りたくなる時というものがありんす。」
「有时就算对方扯谎也好，也都想听到对方说出口；以及听到对方晚了一步才说出口，便只会想痛殴对方一顿。」
——第Ⅱ卷，第四幕

「場合によっては互いに怒って怒鳴り合ったほうが早く問題が片づくこともある。」
「有时候互相发脾气、互相怒骂，会比较快解决问题。」
——第Ⅱ卷，第四幕

「雄は甘やかすとすぐ付け上がる。たまにはそっけなくしなければならぬ。それがよき手綱となる。」
「对雄性太宠溺的话，雄性一下子就会嚣张起来。偶尔得表现冷淡一些，才是好的驾驭法」
——第Ⅱ卷，第五幕

「阿呆な雄ほどか弱いのが好きじゃからな。か弱いのはぬしらの頭のほうじゃと気がつかぬ。」
「越是愚蠢的雄性，就越喜欢柔弱的雌性。根本没自觉到真正软弱的是汝等雄性的脑袋瓜。」
——第Ⅲ卷，第一幕

「雄は優しくてなんぼじゃ。」
「雄性表现温柔能值多少钱？」
——第Ⅲ卷，第一幕

「そう考えると良き雄であることと、良き大人であることは相容れぬことなのかもしれぬ。良き雄は子供じみておる。良き大人は酥抜けておる。」
「这么一想，或许好雄性的表现和好大人的表现互不相容。好雄性显得孩子气，而好大人显得窝囊。」
——第Ⅲ卷，第三幕

「何事も傍から見てみぬとわからぬじゃろう？」
「凡事都得从旁观角度来看才能看明白是呗？」
——第Ⅳ卷，第一幕

「人はすぐになにかを崇めたがるおかしな生き物じやからな。」
「谁叫人类是没事就想找个崇拜对象的奇怪动物呐。」
——第Ⅳ卷，第五幕

「狩ったり狩られたりは当然じや。」
「有时狩猎，有时被猎，这是理所当然的事。」
——第Ⅴ卷，第一幕

「元から優れておる種類の中で劣るものと、元から優れておらぬ種類の秀でたものならば、敬意を払うべきは後者じゃ。」
「如果一个是原本就很优秀的种类里的劣等者，另一个是原本不算优秀的种类里的优等者，那应该对后者表示敬意呗。」
——第Ⅴ卷，第一幕

「狼の群れと群れが縄張りを争って熾烈な戦いをしておってもな、森というものは遠くから見ればいつもと変わらぬ静けさじゃ。」
「尽管狼群和狼群之间会为了争夺地盘而展开炽烈战斗，但从远方望去的森林永远都是不变的寂静。」
——第Ⅴ卷，第二幕

「年月は石の建物ですら風化させる、いわんや、人の記憶など。」
「岁月甚至能够风化石造建筑物，更别说是人类的记忆了。」
——第Ⅴ卷，第二    （引述阿洛德·伊克劳德）

「雄はやはり餌を追っておる姿が一番よ。」
「雄性在捕捉猎物时的模样最迷人呐。」
——第Ⅴ卷，第三幕

「出会いは金で買えるが、その...良し悪しまでは決められない。」
「虽然金钱买得到相遇机会，但是无法连相遇的好坏也一并决定。」
——第Ⅴ卷，第三幕    引述艾普·布朗）

「無知は罪ともいうくらいじゃからな。」
「毕竟俗话说无知也是罪啊。」
——第Ⅵ卷，第二幕    注：“知”指“智慧”

「良き旅とは，良き伴侶に恵まれたもののこと。」
「所谓好的旅行，是指拥有好的旅伴。」
——第Ⅶ卷，少年、少女与白花

「ま、何事も若枝のごとく受け止める飄 々とした雄もそれはそれでよいが、そんな輩は信用ならぬ。」
「虽然说凡是都像个小孩子一样不接受意见、傲慢自大的雄性也不错，不过这样的人通常不值得信赖。」
——第Ⅸ卷，第四幕

「大抵の生き物は目が二つあっても一つのものしか見えぬ。」
「虽然大部分生物都有两只眼睛，不过通常却只会用一只眼睛来看问题。」
——第Ⅸ卷，第四幕

「月が満ち欠けするように、月のせいでわっちらの気分も満ち欠けする。」
「正如月有阴晴圆缺一样，咱们的情绪也会随之时涨时落。」
——第Ⅸ卷，第七幕

「わっちらは、生きて笑うべきじゃ。それで、またいつか笑い合えばよいではないか。」
「咱觉得，还是应该笑着活下去。这样总有一天，就能再笑着重逢。」
——第十四卷，第三幕

「守るものがあると悲劇に巻き込まれやすくなると。」
「如果有要保护的存在，就很容易被卷入悲剧。」
——第十五卷，第四幕

「人の一生は短い。楽しむ時に楽しめぬ奴は、 結局眉根に皺を寄せたまま死ぬことになりんす。」
「人类的一生短暂。该享乐时却不知道享乐的家伙，最后只会皱着眉头死去。」
——第十七卷，狼与灰色的笑颜